# 笔记

## 聊聊架构

> https://mp.weixin.qq.com/s/pfdPBRxfWArlboGTBHcxTg

1. 如果一个业务团队没有好的架构，整个团队将陷入混乱，最终难以支撑业务快速变化。

2. 架构是为了**解决问题，将复杂、模糊的问题，变得清晰、有逻辑。**

- 从问题的尺度上：可以大到整个公司的系统设计，也可以小到一个模块如何渲染；
- 从问题的时间上：可以是当下的问题，**也可以是预期以后会发生的问题；**

3. 如何做好结构和如何解决好问题有很多相似的地方：

- 复杂问题简单化；
- 找到多种解决方案并在其中找到**最合适**有效的方案；
- 考虑成本和实现；
- 控制风险；
- ...

4. **一个好的架构，不仅要逻辑清晰，还要简单灵活好扩展；能切实解决问题，也能支撑业务快速稳定发展，并不断演进。**

5. 架构师，通俗的说就是架构的设计者或构建者。

6. 引用《架构师到底是做什么的？》一段话：

`一个架构师，好的架构师，就是反复做四件事：第一，先选一个好的挑战；第二，把简单的东西想复杂；第三，把复杂的东西做简单；第四，最后把复杂的东西讲简单。`

**做第一件事是为了创造价值，做第二件事是为了控制好风险和准备好未来，做第三件事是为了做好产品且控制好成本，而做第四件事情是为了做好传承。**

7. 围绕大前端技术，前端架构师可以主导所有技术体系的设计和实现，甚至会影响组织架构的调整(如：终端工程师的诞生)。

8. 前端架构师的目标：

- 高性能；
- 高可用；
- 易扩展；
- 解决系统复杂度。

9. 以解决首屏加载速度慢问题为例子，可以做哪些事情：

- **了解业务：**全面调研当前业务和竞品的现状，充分理解当前渲染链路和节点，确认当前存在的问题；
- **寻找方案：**预估未来发展的方向，尽可能多的了解相关解决方案或创新自己的方案，如：SSR(server side render)，ER，预渲染，预加载，静态化等；
- **评估方案：**和其它同事讨论，评估所有可行可行方案及其合适度、复杂度、前瞻性和 ROI，选出至少一个候选方案，如：SSR；
- **Demo 开发：**基于现有开发能力为所有候选方案开发对应 Demo，**提前探路并验证风险和可行性**，帮助产出更合适的方案设计；
- **方案设计：**梳理清楚 SSR 完整链路上相关节点和合作方，**多写、多画、多思考、多讨论相关架构和设计，深入细节产出 RFC(Request for Comments)文档；**
- RFC 评审：充分评审设计、实现和产物细节，可多次评审直至所有成员达成共识。确定相关开发和团队分工，保证方案完善可执行;
- 落到实处：推进项目开发，多与开发团队沟通，并至少参与一部分编码工作，打通所有相关开发和运维链路，保障产物简单好用;
- 沉淀传承：沉淀文档，通过会议、分享或文章帮助其他人理解 SSR 方案和架构，用好 SSR。做好答疑，并推动方案实施;
- **不断演进：** 关注 SSR 的发展，演进已有链路，比如，个性化的 SSR，结合 ER 的 SSR 等。

10. 前端架构师的能力：

- 了解用户体验；
- 不设限，有审美能力，优雅；
- 能看到其他人看不到的问题，也能解决一些其他人解决不了的问题；
- 能把复杂的系统想得清除和透彻；
- 了解系统的各个模块和环节；
- **对未来有自己的思考和判断，并不断解决 DX 和 UX 相关的问题。**

11. **一个好的架构师，不仅技术要好，还要懂业务，能从整体设计架构，也能在局部实现功能。**

12. 技术好是成为架构师的基础条件。在平常的开发中，需要多注意让你的代码容易阅读和扩展，多想想是否有更好的实现方式，多参与代码审查工作。

13. 通过大量的编码实践，可以逐步地培养出好的架构思维。

14. 成为架构师后也要多写代码，如果不写代码，是不能体会出开发的痛点和设计不好带来的问题，无法及时地对架构中的问题做出调整，所设计的架构可能不实用，甚至甚脱离现实。

15. 架构师不同于高级开发可以只追求技术的深度，还需要有一定的技术广度。因为技术的选型，通常不能局限于一种技术，需要根据业务特点和团队特点灵活地选择，是 “T”字形的成长模型：

- 广度：做技术方案时，要有多种选择，最好可以熟悉各个链路的关系；
- 深度：要能解决一些别人搞不定的问题，至少也能指导从某个方向入手排查；

16. 要充分理解业务并时刻关注业务变化，使架构不仅能够很好地支持业务特点，并具有一定的前瞻性。架构师需要站在推进业务发展的角度上合理地改进和优化架构设计，为业务的快速发展做好保障。做“合适”的架构非常重要，避免拿着锤子找钉子。

17. 要做一个靠谱并有良好的沟通和协调能力的人。架构师往往要面临着跨组、跨团队甚至跨 BU 的一些技术方案，需要在互相信任的前提下沟通和协调各方的诉求和冲突。好的架构师也可以让业务、技术、团队一起变得更好。

18. 做架构设计，并不代表一定要有一个架构师的头衔。`每个人都可以参与到架构设计中来，只要心中有大局有架构思维，能理解当前架构设计，不断更好的优化和执行，就能写出好代码做出好架构，提升整体的凝聚力和战斗力。`

19. 要想成为好的架构师，没有什么捷径可以走。持续的学习，不停地思考，多问为什么，多想想还能不能更好。
