# 认知

1. 软件的用户完全不关注软件是怎么被创造出来的。

2. 在具体的业务场景下，要端到端交付一个完整业务，对一个人，甚至一个团队来说，都不是一件简单的事情。

3. 代码本身并无直接价值，业务才具有直接价值。

4. 代码不过是用于实现业务的一种常见方式而已，但绝对不是唯一的。

5. **把低代码作为一种工具来看待，而不认为是一种程序员自我革命的手段。**

6. 从创建业务价值的根本来说，low code 和 pro code 是一样的，都是通过代码来创建业务价值。

No code 不是，它是对已有业务的二次组合来创建业务价值，No code 创建业务的全过程都没有源码的参与。

7. Pro code 和 low code 的差异？

**本质差异在于源码在两者创造业务价值的过程中所扮演的角色：**

- pro code 把代码当做关键输入来创建业务；
- low code 输入的一些结构化的数据。

Low Code 工具有能力将结构化数据生成为源码，再采用与 Pro code 相同的方式将源码转为业务能力。

**Tips: Low Code -> 结构化数据 -> 源码 -> 业务能力**

结论：low code 把源码当做中间产物，Pro code 是将源码作为关键输入。

8. low code 为什么不是银弹？

**low code 是采用无逻辑的结构化数据来描述业务，** 对于相同业务，low code 的描述能力要弱于有逻辑的 Pro code。

```md
<!-- Think -->

如果领域越垂直细化，业务就越具体，一种解决方案是：通过低代码组合(预置)一些无结构的数据生成简单的结构化数据(模板或微应用)来描述特定的业务。
```

9. Pro Code 开发方式是指令式的，它的开发过程是告诉计算机如何一步步实现某个业务。Low Code 则不然，它的开发过程是**不停地在描述和细化**这个业务最终的样子。

10. Low Code 的开发人员的思维方式与 Pro Code 的开发人员完全不一样，他们始终在思考这个业务应该是啥样，而 Pro Code 的开发人员则是在开发过程中不停地思考如何将业务翻译成一条条指令。其中关键的一点是，对于 Pro Code 开发人员来说，这个业务最终的样子不是天上掉下来的，抑或大风刮来的，而是要在他们着手翻译成指令之前先想清楚的。

11. Low Code 开发人员要比 Pro Code 开发人员少做一个事情：无需将业务翻译成指令，从而他们得以用更高的效率实现相同的业务，在单位时间内创造更多业务价值。

12. 低代码模式除了效率外，还有另一个卖点，那就是低技术门槛。它可以赋能更多人，使其可以快速参与业务开发。

那些只有业务能力但无开发能力的人、需要写 UI 的后端开发，或者是需要写业务的前端开发等人群，都可以在低代码平台上实现跨界开发，实现端到端的业务交付能力。**赋予原本没有技术能力的人快速参与的能力，是低代码的另一个重要能力。**

13. 如何完善 Low code 本身的成熟度？

- **如何有效解决强逻辑场合下的可视化配置方法，** 这是 low code 采用无逻辑的结构化数据描述业务常见的重要短板。
- **快速部署能力，** 最基本的需要一键导出所有运行时需要的文件，最好能做到一键部署和运行时，这样的能力将给业务的小伙伴提供巨大的便利，大幅减少他们的试错时间。
- **生成的 App 的可测试性。** 如果生成的 App 是一个黑盒，出错时无从下手，日志打印惜字如金，要是这时候平台再对业务团队的困境置之不理甚至推诿，那无论是谁都会厌恶这样的开发方式的。

可测试性是一个非常综合的能力，从最基本的部署运行开始，到丰富准确的日志，再到直接给予业务团队调试支持，甚至到直接提供自动化测试的能力。

- **多人协作开发，当业务越来越复杂，多人协作式刚需。**

这个问题往往在**平台建设初期就容易被无视，** 在后期随着应用的复杂度上升才被提出，此时再去实现，**成本非常大。**

**支持多人协作开发是低代码平台非常必要的一个能力，**其背后隐藏着：

- 编辑历史管理；
- 分支管理；
- ...

- **兜底能力很重要。**

低代码平台不可能面面俱到，它总有能力边界，但这个能力边界不能束缚业务团队的探索。业务需要紧随市场甚至引领市场，而市场是千变万化的，任何公司都无法决定，所以要把“业务提出低代码平台能力之外的需求”当做一种常态。此时，低代码平台需要有一种策略帮助应用快速实现需求，哪怕直接上手编码乃至 Hack。这样的策略就是兜底策略。

```md
<!-- 以appsmith为例，https://www.appsmith.com/ -->

可以扩展的兜底能力：

- 给用户提供一个入口，可以自行编写，添加组价；
```

- UX 设计规范自动对齐；

- UX 设计稿转代码(D2C)能力；

- App 的可维护性；

- App 的埋点&数据采集；

- App 的开源合规治理；

- App 的安全漏洞治理；

- App 的性能；

- 结合业务能力抽象业务组件，集成外部能力的封装成平台业务组件；

1.  细心、谦虚地观察业务开发过程中的方方面面，即使发现业务团队的痛点和需求并及时解决，以一种服务者的态度来为业务提供服务。
