# 模板设计

1. 模板是由对应的业务开发同学来不断建设和丰富模板库。既然模板库独立于编辑器且由相关业务线开发同学自己来来发，而开发规范因为团队的不同可能会有所差异，所以我们**设计一套具有相关约定且跟框架无关的模板体系，来满足多业务线同学的开发诉求。**

**无论您使用 React、Angular 或 Vue，小程序 可视化搭建系统都可以适配，因为底层使用了一种通用的描述语言来描述页面的结构、表现、行为等属性。**

2. 模板独立于编辑器，但是编辑器是需要对模板组件进行编排，对模板数据进行编辑。那么如何显示模板和编辑器之间的联动？

3. 外部如何来感知组件具体的数据格式和类型？

对页面的可编辑部分, 需要准确描述可编辑部分所需的配置数据; 配置数据是异构的, 不同页面、不同组件的配置数据各不相同。 所以需要对不同页面、不同区块定义各自配置数据的数据结构和字段类型。

4. 理想的配置数据格式为 JSON，优势是：

- 格式灵活；
- 前端友好。

5. 配置数据描述格式建议使用 **JSON Schema**，优势是：

- 国际化标准；
- 不需要再造一套标准，减少很多时间。

## 模板通信

编辑器需要知道有哪些组件以及组件的 schema 信息。

1. 编辑器需要哪些信息？

- 有哪些组件：编辑器需要对用户展示当前模板有哪些可用的模板组件
- 组件的基础信息：组件缩略图，用于展示给用户基础的 UI 样式。组件的名称，用于模板的编排。组件的描述，用于提示用户该组件的一些信息。组件的可编辑内容，用于用户对组件信息编写
- 如何通信：组件和编辑器是解耦的，那应该通过什么方式来通知编辑器？

### 查询组件

1. 按照我约定，所有的组件我们都写到了 components 目录下。那么无非是读取 components 目录中的组件信息，进行展示即可。在前端获取目录的组织结构，我们可以利用 webpack 提供的 require.context 的功能，

```js
function getComponent() {
  const componentConfig = [];
  const requireConfig = require.context(
    './components',
    // 是否查询其子目录
    true,
    /package.json$/
  );
  requireConfig.keys().forEach((fileName) => {
    const config = requireConfig(fileName);
    componentConfig.push(config);
  });

  return componentConfig;
}
```

组件下都有一个 package.json 文件，来描述该组件信息，所以我们只需要根据 package.json 的信息就能感知到组件的信息。

### 组件的基础信息

组件的基础信息全部放到当前组件目录的 package.json 文件中，这样可以方便我们再写组件时，快速完善组件信息。拿 banner 组件举例，按照 组件名、组件描述、组件缩略图、schema 的方式设计以下数据结构：

```json
{
  "name": "coco-banner",
  "description": "banner 组件",
  "snapshot": "https://cdn.img/banner.png",
  "schema": {
    "type": "object",
    "properties": {
      "src": {
        "title": "图片地址",
        "type": "string",
        "format": "image"
      },
      "link": {
        "title": "跳转链接",
        "type": "string",
        "format": "url"
      }
    },
    "required": ["src"]
  }
}
```

### 如何通信

模板页面和编辑器之间的数据通信问题，先思考一下模板将会以什么形式展示在编辑器中：

- 获取模板的基础信息，然后自己根据模板信息，再编辑器内画一个模板；
- 每次发布生成模板缩略图，展示的是图片；
- 通过 iframe 的方式直接把模板页面内嵌入编辑器。

方案 1 实现不太靠谱，因为前面已经说了，我们的模板与编辑器已经解耦，自己实现可能需要考虑到模板用到了哪些框架，哪些组件，不太现实。 方案 2 也不太靠谱，因为缩略图一方面是没法对交互进行展示，比如点击按钮要展示弹窗，如果是缩略图的化，无法处理交互。其次缩略图怎么更新，如何更新也是一个问题。不能保证缩略图就是最终配置的效果。

总之因为模板和编辑器后台已经解耦，所以要想模板可以在编辑器后台展示，那么最常用、轻便的办法就是通过 iframe 的形式内嵌模板页面。那么通信问题就转化为如何实现 2 个 iframe 之间的通信。所以可以采用 postMessage:

```js
export function postMsgToParent(msg) {
  window.parent.postMessage(msg, '*');
}

// 通知父容器
postMsgToParent({
  type: 'returnConfig',
  data: {
    components: this.componentConfig, // 当前模板信息
    // ...
  },
});
```

## 要点

1. button 组件是无法脱离于内容输入组件单独存在的，因为其中包含了内容输入组件所需的业务逻辑。

2. 除了通过 require.context 方式我们也可以通过 server 层存储，但是需要注意的是，每次新建页面的时候，都需要基于模板 fork 出来一份数据。因为需要将页面和模板数据进行解耦，避免模板对页面的影响。require.context 便是其中的一种实现方式，只不过把原本存于 server 端的数据变相存储到了页面中。
